آسفي،
المدينه البحرية المحملة بعبق التاريخ.
حيث الحارات والمعالم
تتباهى بأثيرها القادم من كل حدب وصوب.
أحد هاته المآثر العتيقة تشهد على فترة كان للمدينة فيها شأن عظيم.
أهم أثر يمكننا مشاهدته اليوم..
هو صومعة المسجد الأعظم
تبرز الصومعة وتتفرد بمعمارها الحجري المميز،
كما أنها منفصلة عن المسجد الأعظم،
على عكس الظاهر، فالإثنان قد بدأ بنائهما في نفس الوقت
أي
زمن الموحدين،
ليتم استكمالهما لاحقا بعد قرنين من الزمان،
أي القرن الثاني عشر ميلادي
في زمن المرينيين.
إذ أن الرائي لها
سيميز عمارتها البسيطة والأنيقة التي عرف الموحدون.
إن لاحظنا نوع الزخرفات التي توجد على واجهتها،
يتجلى لنا أنها تنتمي للفن الموحدي
أضف لهذا حجمها ما يؤكد لنا أصلها الموحدي
لأنه يقربنا من الشكل الفني الذي تتميز به صوامع الكتبية وحسان وكذا الخيرالدة بإشبيلية
يكفي فقط أن يطلع أحدنا على التطويرات التي همت المسجد الأعظم بأسفي،
كي يفهم تاريخ المدينة.
فأعمال التوسيع والترميم وزيادة صحون الوضوء وغيرها،
دالة على الازدهار،
بل
ويمكن الجزم بأن كبر حجم المسجد وقيمته قرين بأهمية آسفي.
في حدود القرن السادس عشر ميلادي،
احتل البرتغاليون المدينة
وقاموا بهدم جزء مهم من المسجد،
صار هذا الأخير خرابا متناثرا على الأرض.
وحدها الصومعة صمدت في شموخ وأنفة،
شاهدة في صمت على عظم الكارثة.
عرفت المعلمة الموحدية ترميما بعد بضع سنين من دحر البرتغال عنها،
تم استكمال هاته التصليحات على يد العلوييين.
محاطة بالأزقة العتيقة،
والأسوار العالية،
تطل الصومعة بشموخ على المدينة
كحارس لم تغمض له عين منذ مئات السنين.